---
title: 技能-模式切换
layout: post
categories: 技能
---

# 技能-模式切换
切换到另一个模式中并保持该模式，没有时间限制。同样，可以从该模式中切换回来。

## 实例
- 《守望先锋(*Overwatch*)》中堡垒可以切换模式，转为哨卫模式，这种模式下使用机枪，火力很强但无法移动。

<video width="720" height="400" controls>
    <source src="/videos/堡垒-切换模式.mp4" type="video/mp4">
</video>

- 《守望先锋(*Overwatch*)》中破坏球可以切换模式，切换到铁球模式，可以快速滚动，使用抓钩移动，不再会被爆头，但此模式下不可开火。

<video width="720" height="400" controls>
    <source src="/videos/破坏球-动力铁球.mp4" type="video/mp4">
</video>

- 《守望先锋(*Overwatch*)》中士兵76可以切换模式，进入疾跑快速移动，但此模式下不可开火。需要按住前进键以保持该模式。

<video width="720" height="400" controls>
    <source src="/videos/士兵76-疾跑.mp4" type="video/mp4">
</video>

- 《守望先锋(*Overwatch*)》中莱因哈特可以使用屏障力场形成一堵护盾，保护自己与队友，但此模式下无法攻击。需要按住举盾键以保持该模式。

<video width="720" height="400" controls>
    <source src="/videos/莱因哈特-屏障力场.mp4" type="video/mp4">
</video>

- 《守望先锋(*Overwatch*)》中布丽吉特也可以使用屏障护盾形成一个较小的护盾保护自己并使用能量盾击，但此模式下无法攻击。需要按住举盾键以保持该模式。

<video width="720" height="400" controls>
    <source src="/videos/布丽吉特-屏障护盾.mp4" type="video/mp4">
</video>

- 《守望先锋(*Overwatch*)》中卢西奥可以使用技能切歌来选择为身边一定范围内的队友加快移动速度，或者是提供持续治疗。

<video width="720" height="400" controls>
    <source src="/videos/卢西奥-切歌.mp4" type="video/mp4">
</video>

- 《守望先锋(*Overwatch*)》中莫伊拉的主武器可以选择对单个敌人进行攻击，回复血量&&治疗能量条，或者对群体队友提供治疗并消耗治疗能量条。

<video width="720" height="400" controls>
    <source src="/videos/莫伊拉-生化之握.mp4" type="video/mp4">
</video>

- 《守望先锋(*Overwatch*)》中天使的主武器可以选择对单个队友治疗或者强化其攻击力。

- 《守望先锋(*Overwatch*)》中托比昂可以选择柳钉枪进行远程攻击，或者切换到锻造锤进行近身攻击及修复炮塔。（之前的版本还可以用来升级炮塔）

- 《杀戮尖塔(*Slay the Spire*)》中的角色观者，可以使用特定的卡片进入愤怒（造成和收到的伤害均翻倍）或平静（离开时获得两点能量），或者累积标记进入神格（进入时获得三点能量，每次攻击造成三倍伤害，保留一回合后退出）。

- 任何一款FPS中的切枪。

## 作用
- [**情感**] 玩家需要根据当前战场情况做出正确的选择，当玩家选择正确时会感到满足，选择错误时则会感到后悔。

## 细节
- 可以随时在两种模式间自由切换吗？如果可以，那么玩家的精力会更多地放在当前需要切换到何种模式的抉择部分，如果不行，玩家的精力会更多地放在积累切换模式的所需条件的准备部分。
- 切换需要时间吗？如果切换需要时间，那么切换这一动作本身可能就带有一定的危险性。对方可能会趁着切换的无防备期对玩家造成伤害。
- 切换后有特殊技能吗？如果某个技能仅在某个模式下可用，那么当玩家无法切换到该模式时，该技能等于无法使用，这对角色可能会造成不必要的削弱。
- 切换后会导致部分技能不可用吗？如果是主技能的话，玩家可能会感到不适应（比如切换后不允许攻击），因此在使用该技能时，尝试自动切换到可以使用主技能的模式是个能让游戏更流畅的选择。
- 需要按住某个键来保持某一模式吗？持续的按键可能会让人感到疲劳，但进入和退出该模式会更为自然。同时如果持续按键时会将某个按键替换为另一效果，这一设置也更不容易出错（玩家不会忘记他们的手指还在一直按着）。