---
title: 技能-变身
layout: post
categories: 技能
---

# 技能-变身
在**一段时间内**，切换自己的形态，使用全新的技能。

# 实例
- 《守望先锋(*Overwatch*)》中堡垒的坦克模式。能够变成一辆可以移动的坦克，攻击改为发射爆炸投射物造成205点伤害，该模式持续8秒。

<video width="720" height="400" controls>
    <source src="/videos/堡垒-坦克模式.mp4" type="video/mp4">
</video>

- 《守望先锋(*Overwatch*)》中源式的技能斩。攻击改为用刀砍近处的敌人，每刀对近处敌人造成120点伤害，持续8秒。

<video width="720" height="400" controls>
    <source src="/videos/源式-变身.mp4" type="video/mp4">
</video>

- 《守望先锋(*Overwatch*)》中温斯顿的技能原始暴怒。将自身血量上限提升500点并回复全部血量。攻击改为近身攻击，每次攻击都会击退敌人。持续期间喷射背包冷却时间减少到2秒。（喷射背包是一种无法穿墙的长距离跳跃技能）

<video width="720" height="400" controls>
    <source src="/videos/温斯顿-原始暴怒.mp4" type="video/mp4">
</video>

除了以上这样改变自己攻击模式的，也有强化自身攻击模式的变身技能。

- 《守望先锋(*Overwatch*)》中士兵76的技能战术目镜。攻击无须瞄准，自动锁定敌人（同时也无法爆头）。加快自身的换弹速度。

<video width="720" height="400" controls>
    <source src="/videos/士兵76-战术目镜.mp4" type="video/mp4">
</video>

- 《守望先锋(*Overwatch*)》中死神的技能死亡绽放。大幅度降低自身的移动速度，自动对周围一定范围内的所有敌人使用霰弹枪开火。无法使用其他技能。

<video width="720" height="400" controls>
    <source src="/videos/死神-死亡绽放.mp4" type="video/mp4">
</video>

- 《守望先锋(*Overwatch*)》中路霸的技能鸡飞狗跳。自身移动速度大幅降低并开始无须换弹的持续自动攻击，每次攻击都会击退敌人并附带后坐力。无法使用其他技能。

<video width="720" height="400" controls>
    <source src="/videos/路霸-鸡飞狗跳.mp4" type="video/mp4">
</video>

- 《守望先锋(*Overwatch*)》中法老之鹰的技能火箭弹幕。自身停止移动（即使在空中也会停止移动）并开始无须换弹的自动攻击。无法使用其他技能。

<video width="720" height="400" controls>
    <source src="/videos/法老之鹰-火箭弹幕.mp4" type="video/mp4">
</video>

## 作用
- [**节奏**] 当可以变身的时候，玩家就进入了一种时刻准备的状态。准备选择使用变身技能的时间和位置。在变身过程中，玩家需要适应并使用一种和之前全然不同的战斗思路。这为整个游戏带来了更多的变化。
- [**情感**] 当一名玩家变身时，他会成为整个游戏的焦点，队友会帮助他，敌人会针对他。如果变身的结果收益巨大，则玩家会感到心满意足，以及不负众望的满足感；如果变身未获得收益或者被打断，玩家会感到愤怒和羞愧。而对手方如果被变身后的角色击败，往往会理解并接受这种情况，而如果能击败变身后的角色，则会获得以弱胜强的巨大满足感。

## 细节
- 变身的持续时间不受玩家控制。玩家不能变一会身然后主动中断再在下次变身中继续使用。否则紧张感和满足感都会大为下降。
- 基于上条，最好提示下玩家此次变身还会持续多久，以增加紧张感和掌控力，方便玩家准备变身结束后撤退。
- 变身持续时可以用基础技能吗？某些技能和变身后状态组合起来可能过于强力，但继续使用基础技能可以减少变身后的割裂，。（因此自动开火的变身状态通常不会再允许技能释放，毕竟自动开火已经带来了割裂感，不能用技能往往更容易被接受。）

