---
title: 判断
layout: post
categories: 感悟
---

之前对永劫无间的判断是错误的，当时我以为已经有武侠乂了，而且失败了所以判定这个方向可能不行。忽视了品质上的差距，尤其是抓钩带来的快速拉进距离，使得不用枪的短距离对抗成为现实。

之前对元梦之星的判断是错误的，因为我以为腾讯会快速跟进然后复刻用社交网络在派对游戏上的优势大杀特杀。但是UGC实际形成了一道很强的壁垒，UGC是无法快速跟上的，因此跟随者会缺很多的内容而处于劣势。

---

2024.01.25
感觉元梦之星打不过蛋仔派对，无法复刻当年刺激战场对荒野行动的胜利。
原因是市场已经变了。

首先我们将游戏的用户分为以下三个类别：
- 新用户，新用户是之前没有玩过我们游戏的用户。
- 活跃用户，活跃用户是正在游玩我们游戏的用户。
- 回流用户，回流用户是之前玩过我们游戏但是时隔很久才重新玩。

新用户可以再进一步细分：
1. 从来没有玩过游戏的人：难点是触及这些用户并让他们来玩游戏；
2. 玩过其他游戏，没有玩过同类游戏的人：难点是提供一种足够让他们继续玩下去的体验；
3. 玩过同类游戏的人：难点是解决他们在同类游戏中的痛点；

曾经的市场上有着大量的1类新用户，腾讯凭借其社交关系网确实可以大杀特杀。但在游戏市场扩展了这么久，纯1类新用户基本上只有每年的新增人口了。
在网易已经提前扩张了1年达到1亿用户，2类用户也基本被捕捉完了。毕竟蛋仔派对已经在免费榜前十上蹲了快1年了。
而元梦之星并没有解决蛋仔派对的需求痛点。所以对3类新用户也没有引力。

在市场已经变了的情况下，我觉得元梦之星很难击败蛋仔派对，不妨碍它能够有所收获，但是不会是现象级的，无法撑起腾讯的下一个十年。

---

2024.02.20
对于研发中项目进行判断是一件很有风险的事情，不过专业解说就是要敢于下判断：
《萌宠拆拆乐》有小红的潜力，不太可能大爆。

首先我们将游戏分为实现可能性，市场吸引力和长线运营三个部分：
实现可能性：这个项目开发团队是否有能力完成，目前看来没有啥出格的技术，资金流正常。
市场吸引力：派对游戏市场存在，可爱画风不过不失；
- 观赏性如何，这点在拿到游戏前无法判断，做得好的话可以小红一波；
- 目前题材和实现上看不出爆点，扩圈可能有风险；
- 主人一侧目前没有展示，对于非对称游戏可能是一个风险点，AI和玩法都较难调控；
长线运营：宠物题材比较难搞联动和拓展。 

---

2024.04.08
对未来的经济形势进行一些判断，以此决定之后的决策。
未来中国经济形势会变好么？经济的发展依靠三个部分：投资，消费，出口。

投资：
- 民间投资：由于法制的不健全，加上【民营经济已经完成了他们的历史任务】的判断，大量的国进民退，民间投资是不会愿意去投资未来的，毕竟恒产很容易被没收。这一点未来会改变吗？我认为是不会的，因为中国最大的权力者是政府，一切服从于政治。对于政府来说，他们天生偏好国企这样的稳定的垄断企业，而不是高风险企业。他们更可能在对方承担风险之后，在即将获得收益时夺取。所以民间投资无法倚靠的。
- 国外投资：国外投资需要面对和民间投资同样的问题，同时需要更谨慎地处理辱华问题，随着中外的政治形态发生进一步的偏移，国外投资将不得不面对本土市场和中国市场二选一的局面。这点叠加外汇管制和资本管制，国外投资可以认为会进一步的萎缩。
- 政府投资：这点是未来可能的增长点。但是由于政府在经济行为中的低效性，不可避免的其中将会有大量的浪费，从而变成更多的政府债务。目前来看国债倚靠其信用应该还能多发行一段时间，如果政府的信用足够，可以像日本一样用政府负债保持经济的运作。但是中国不是日本，日本作为发达国家，居民不会向往外国，但中国政府官员有着跑路和转移资产的习惯。所以政府债券可以做短期，但是不可以做长期。

消费：
- 国内居民消费：对未来的担忧，包括人口下降，经济形势的不明朗等等，导致人们更不愿意消费。本身国内大部分人的收入依然处于较低水平，消费更多的集中在必须项目上。老龄化的加重让保健品等这些仅国内循环的消费品上升，但老年人终究不是消费的大头。
- 国内政府消费：至少不那么明面了。在底层收入下降的前提下，政府人员会更加收敛一些。宴请会更少，从而带来一定的消费下降。
- 国外消费：中国不是一个对外旅游友好型国家。出于国家安全考虑，新疆和西藏是不开放的。信用卡的支持度低，对外国人专用旅店等阻止了进一步消费的进行。当然这不能说是坏事，但确实影响到了消费。

出口：
- 向国外出口：很难说，电车需要大量的基础设施，预估还是国内循环。美国的脱钩政策会继续，预估出口也不会恢复到友好期。

总结：经济不会变好。
接下来的问题：我们该怎么办？
