---
title: 感悟
layout: post
categories: 感悟
---

2022.04.17
《守望先锋2》决定移除前作的AB点模式，取而代之的是机动推进模式。我认为这是一个好的改动。
AB点模式的问题是
1. 游戏时间下限太短了，跑步到A点+占领A点+跑步到B点+占领B点极限情况下一分钟就结束了。玩家匹配的时间可能超过游戏的时间。
2. 游戏模式根据攻守方而非落后方进行补正，防守方在A点需要跑老远，劣势明显，而在B点变成了攻击方要跨过满满长路才能被以逸待劳的防守方痛击。因此有时候打下A点后不会觉得开心，而是会觉得去更加难打的B点受折磨的苦痛。
机动推进模式我还没玩到，但可以拿推车模式来说一说：
1. 游戏时间有个下限，就是车从出发点走到终点的时间。玩家没有打架的时候也感觉自己有点别的事情做，也在做贡献。
2. 游戏模式对落后方进行补正，当攻方占优势时，冲突点距离守方出生点更近，所以守方更容易反推；而当守方占优势时，过上一段时间车又会倒回去，局势会慢慢地偏向攻方，让攻方发动下一次进攻潮。
机动推进模式可以视为一个双方轮流推车的模式，因此我对这个模式很看好。



2022.04.06
清明用了25小时打穿了《战律》，这是一款继承了NDS《高级战争》的回合制战棋作品，往好里说血统非常纯正，换句话说缺点也是一个没有拉下。
战棋的快乐是指挥，用空中单位炸烂敌人的地面单位，AOE清场，远程单位轰飞近战；
而痛苦也是指挥，前线如火如荼，但同时还得把后方生产的单位一个个手动拖上来；本来想放技能结果手误点成了原地罚站；
目前我知道有几种种办法，一个是Into the Breach那样战场只有8x8，己方单位只有3个，一个是皇室战争那样AI掌控攻击目标，己方单位自动前进，一个是塔防那样己方单位原地不动，偶尔控制放放技能。
可惜战律完全没有这种优化，因此还是会出现都推到敌方大本营了结果还得等自己的部队上来才能发动总攻TT

此外，战律比较有趣的是暴击系统，比如枪兵旁边有枪兵就能触发暴击，所以两个枪兵肩并肩交替前进；骑士攻击六格外的目标能触发暴击，而骑士的最大移动距离也是六格，所以修改骑士的位置让他每次都能在最远距离击中敌人；这种暴击设计既符合设定又提供了战术思考，我觉得是战律中值得学习的好设计。

2022.02.06
在这个春节用了55个小时打穿了Persona 4，我想我应该会有一段时间不会再将日式RPG作为娱乐项目了，实在是太长了……
战斗挺有趣的，每个敌人有对应的属性弱点，针对弱点使用特定属性的技能可以将敌人击倒，然后可以额外行动一回合，所有的敌人都被击倒后还能触发团队总攻。击倒敌人的次数越多，战后越可能出现可选奖励。战斗轮前期用小伤害AOE测试敌方弱点，然后针对弱点使用对应技能来打连击，一回合打出五个连击团灭对方还是很爽的。
由于是十几年前的作品，画面和系统可以说是很符合那个时代的机能了。比如，午休邀请其他人时先显示体育社团的人（只有一个选项），然后在选其他人才能显示艺术社团的人（还是只有一个选项），而不是将这些人都显示在一个选择界面上，唯一的理由只能是程序员不想为这里单独写一个判断，而是宁愿走之前的每次翻页进行一次指定判断的流程逻辑……同样古旧的还有令人崩溃的漫长迷宫和升级后每个属性加点都要单独点一次确定键的设计，结果就是每次结算时我都一边闭眼休息一边狂点确定。
人设和剧情以今日的目光看也是很套路了，笨蛋情侣、女扮男装、空降偶像啥的，但不得不说套路就是好使，加上一些巧思确实让人会心一笑。比如结局处所有人的形象都大变了，但是元气少女没啥大变化，然后想一想才会意识到她以前一直是穿绿色的衣服（专门有段剧情吐槽这点），现在换成了黄色。
此外里面内置小游戏，比如便当制作法、捕虫、钓鱼还都挺好玩的，捕虫是蓄力动画然后不告诉你啥时候要点击，气氛一点点堆叠到最高，然后突然弹出一个提示要你按键，还是很有紧张感的。

2022.01.06
《明日方舟》又一次开始了它的肉鸽模式，但我还是觉得不好玩。
我认为这是数值验证的问题，肉鸽模式一般是数值大小的验证，而它的基础模式却是数值种类验证。
- 数值大小验证指比大小，大了就能过，简单粗暴，各种数值游戏中的战力值就是一个明显的标志。
- 数值种类验证则考验某个特定数值是否达标，比如法术伤害vs高物防敌人，AOE输出vs海量敌人，护盾vs单次高伤之类的，某一项不达标就会失败。
或者简单点说：练卡还是抽卡？
明日方舟毫无疑问是后者，数值多样性的考验也带了策略考验的多样性，这样数值设计空间更大也更有策略性。肉鸽游戏却是一种数值大小验证游戏，单局各种物品的组合连锁下的数值最大化是玩家的乐趣所在。
而两者强行组合之后的结果就是……不好玩。
数值直接复制了玩家的当前培养级别，最多能进行一次进阶升级，数值大小的成长感体验不到，各种收藏物品的连锁基本等于没有；抽卡的数量也少之又少，前期没法凑齐几个属性，路线选择还没法避开必败的路线，无对空硬怼无人机地图，连自身数值种类验证玩法也受到了影响。
外围道具投放倒是挺多，但目前的肉鸽我认为还是没有反复游玩的乐趣。

12.26
永久死亡至少有三点好：
1.玩得越好，玩的时间越久。
将目标从胜利转向了生存，迫使玩家思考长期战略。举例：同是FPS中多人争夺榜一，死亡竞赛倾向于短期速刷，大逃杀倾向于长期苟命。
2.高代价带来的刺激感。
每次错误都可能让自己前功尽弃。举例：同样是合金弹头，街机厅投币续命和模拟器无限续命是两种体验。
3.放松各阶段难度设计要求，隐性提供动态难度。
永久死亡带来的线性关卡流无需考虑玩家直接进入后期内容，因此设计时前期难度可以降到极低让玩家轻松入门，最后的难度可以高到荒谬。举例：明日方舟的关卡型活动因为要考虑到新入玩家，关卡难度受限；而永久死亡+突变词条的危机合约难度却可以无限上升。

12.30
https://www.bilibili.com/video/BV1fv41147Fr?t=3218
aka
https://www.youtube.com/watch?v=fbzhHSexzpY
植物大战僵尸作者介绍游戏中的教程是如何设计的。
其中有几点颇具启发性：
1. 不要为了教程而毁掉玩家的乐趣。
制作者曾设计过多个小游戏来介绍铲子的用途，虽然达到了教学目的，但他们都不好玩。
最终方案是用铲子铲除三株植物然后玩小游戏，没有围绕铲子构建关卡，但依然完成了教学。
2. 可以利用商店来制作教程。
当玩家耗费金钱时，一定会认真阅读商品的介绍并作出比较，这正是介绍进阶机制的好时机。
这让我联想到《Hades》等Roguelike游戏，每次获取物品都是三选一，玩家会仔细阅读并不断成长。因此Roguelike中有大量新鲜物品，却无须一一教学。
3. 利用物品价格和CD来引导玩家。
没有RTS经验的玩家并不知道需要种向日葵来生产资源。
因此制作者将向日葵的价格降低一半，开局时只有向日葵可种，从而诱导玩家先种向日葵。
后来添加的坚果墙价格和向日葵一样，可能造成误导，但直接修改坚果墙价格会破坏数值体系，因此制作者换了个方法，为坚果墙加上了很长的开局CD来保证开局时依旧只有向日葵可以种。

01.08
https://www.youtube.com/watch?v=zxu4AOGLoi8
如果某个机制可以达到设计目的，但让玩家感觉不好，试着把条件和结果都反过来。因为：
-如果期待好结果->获得了坏结果->玩家很愤怒（XCOM的贴脸miss）
-如果期待坏结果->获得了好结果->玩家很开心（抽卡一发入魂）
-因此【如果A那么B】行不通的话，改为【如果没有A那么没有B】也许就可行。
举例：
《铲子骑士》一开始的设计是游戏中途没有存档，你得花钱存档。玩家自己存档的时候，会感觉自己很菜，不得不花钱存档。后来设计改为默认有存档，但可以摧毁存档点来获得更多金钱。通过把（如果存档那么要花钱）改为了（如果不存档那么能赚钱），制造出了一个很有趣的选择。

01.14
之前提到《铲子骑士》最开始的设计是玩家花钱才能在存档点存档，这给玩家带来了挫败感；作为对比，《奥日与黑暗森林》中可以消耗能量来制造存档点，同样是消耗资源制作存档点，后者的评价却很高。我想这是因为：
1. 能量恢复点很多，用途除了存档就是攻击，并非高价值资源，玩家消耗起来不会心疼；
2. 能量有上限，玩家会主动在补给点前消耗掉能量存档来避免浪费；
3. 能量可以随时随地存档，自由地控制不小心死亡带来的进度损失，不会跑到了存档点还要纠结要不要消耗资源。
4. 《铲子骑士》中死亡会掉落金钱，因此过关时身上金钱的数量会用来评价玩家的此次通关表现，进一步增大了玩家消耗金钱存档的厌烦。

01.24
https://zhuanlan.zhihu.com/p/20728432
由该文提到的千年战争对传统塔防数值模型的更替，想到了三种基础数值对抗。
第一种是己方攻击力vs敌方总血量，玩家要构建己方的攻击力组成来超过敌方的总血量。在传统塔防中，根据本波次敌人的群体/重甲/高速特性，针对性地布置范围/法术/减速型防御塔。由于每条路线玩家仅需要考虑输出这一条属性，玩家能同时兼顾更多的路线。（比如在植物大战僵尸中，玩家需要应对的路线有六条之多。）
第二种是敌我攻击力vs敌我总血量，玩家要保证己方攻击力的组成超过敌方的总血量，同时己方的总血量高于敌方的攻击力。在上一条的基础上，玩家还需要考虑敌方方的攻击类型，选择合适的方案来抵消敌方的攻击力。带坦克来吸收敌人的攻击从而让己方的远程单位得到更好的输出空间，相应的会有偷袭后方的刺客/法术来解决敌方的远程单位。（比如皇室战争）
第三种则是战法牧，敌我攻击力vs敌我血量上限+回复。回复的加入让战局变得更有波动性。（但可能的尴尬情况是双方的输出均低于对方的回复值，从而进入了谁也死不了的僵局。）
第一种模型更休闲，第三种模型更硬核。《千年战争》/《明日方舟》正是传统塔防中的第一种模型替换成了第三种模型，从而为游戏添加了更多的变数和策略。

01.29
《戴森球计划》制作者的分享，为我们展示了今年来硬件升级带来的一种可能设计突破：使用GPU加速大量单位的逻辑运作。
因为硬件能力是会影响到游戏设计的。正面影响是利用硬件的不足来达成游戏设计，如飞行射击游戏中的处理落，由于街机性能不足，在屏幕上有大量子弹时帧率会明显下降，从而降低了复杂弹幕的难度；负面影响是只有硬件性能达到一定程度才能做出的设计，如PUBG这样的100人大地图竞技，依赖于近年来网络性能的提升。
GPU性能的提升有目共睹，挖矿即是一种利用GPU并行计算能力的应用。如果能将这种并行能力应用到核心数值计算上，这种并行化计算应该能够有效地解除大量单位对战时CPU0的过热，并为《亿万僵尸》这样海量单位对战表现进行优化。

02.07
3D的开放世界中，我们可以使用远处的地标来吸引玩家，比如远处巨大的高塔，高空看到下方物品构成的图案，或者干脆是远处的宝箱，都能完成这一任务。
但受到视角影响，2D游戏较难完成这样的设计，但还是有如下方法：
1. 显示只有获得特定物品后才能通过的路线。让玩家先记住目前无法到达的地方，在获得某项能力后再折返回来，银河恶魔城类游戏的常用方法。
2. 在屏幕的一半显示某个可以获得的物品，但无法直接到达，玩家必须绕路才能获得。
3. 让NPC提醒某个地方有宝藏，或者提供藏宝图让玩家去寻找宝藏。
4. 在纵版游戏中，让玩家不慎掉入某个地方，玩家在试图脱离时也会探索这个地域。

02.28
关于游易的开放世界征稿有一些想法，可惜最终过于零碎未能成文，在这里分享一下吧~
开放世界的核心是允许玩家操纵单一角色向四个方向远距离连续移动的活动世界设计。
操纵单一角色，意味着玩家身处世界之中，而非像4X游戏一样作为上帝视角的战略决策者，这带来了浸入感。
允许玩家向四个方向自由移动，意味着不会在玩家通过后强行封死某一区域（2D游戏通过卷屏，3D游戏通过坍塌等方式），玩家总能回到之前来过的地方，这为玩家带来了探索感。
远距离移动，意味着地图上太多的限制，玩家可以自行决定移动的路线和前进方式。可以将其视为去除了等级限制的单人MMORPG，拥有无缝大地图，从而让玩家感到这个世界是丰富且自由的。
活动世界，这个世界自有一套运行规则，而不是都围绕这玩家展开。太阳会东升西落，村民会有自己的日程安排，点起火苗会在树林中扩散。这让玩家感觉这个世界是自洽且有趣的。
在设计上，区别与之前关卡设计的事件+路线设计，更像是玩拼图游戏的区块设计。

03.03
我们可以将能力划分为积极能力和消极能力，在设计上，我们更倾向于设计积极能力。
积极能力：玩家使用之后，获得收益。
消极能力：玩家使用后需要敌方行动获得收益。
这里使用积极/消极能力，主要是为了和主动/被动能力做区分。后者是玩家能否决定使用，前者则侧重于是否需要敌方配合才能获得收益。
而我们之所以倾向于设计积极能力，是因为消极能力必须需要敌方的配合。在消极能力持续期间，敌方会倾向于停止不采取行动来防止己方获得收益，从而场上出现尴尬的冷场。

03.14
在单人游戏里玩家角色死亡是一件简单的事情，这意味着玩家做错了或者还不够好，只需要简单的重新开始就可以了。
但在多人游戏中，尤其是组队多人游戏中，自己早早死亡时的无聊和他人激烈对抗的兴奋会形成鲜明的对照。如果这游戏是新手会更容易被击杀，经历反复几次对照后，新玩家会很容易选择弃游。
应对的方案有：
1. 玩家不能被击杀。比如一夜终极狼人对狼人杀的改造。但带来的问题是相对于简单直接的击杀，这种改造往往会引向复杂化规则，从而加大了上手难度。
2. 战局非常短，玩家死后无须等待太久。比如各种火柴人大乱斗这样的派对游戏。
3. 玩家可以在一定时间后复活。击杀者需求的是被击杀者离场无法发挥作用，并获得技能充能/胜利点数/经济优势，并非禁止被击杀者参赛。只要自动复活的时间不是太短（比如立即复活&&复活点就在冲突点附近），双方的体验是可以得以保证的。
4. 击杀将敌方转为倒地状态。倒地状态无法进行绝大多数操作，在一段时间后彻底死亡，但如果队友支援到位依然能够恢复健康。

04.04
在数值展示中一种常见的展示需求是【达到XX数量后获得某奖励】。有的设计中会直接显示还差多少可以获得该物品，但更倾向于于显示【已获取的数量/目标数量】这样。因为这样：
1. 展示了玩家的目前进度，尤其是快到达指定数额时，有一种已经完成99%的感觉，促使玩家赶紧完成剩余量。
2. 让玩家知道目标数量有多少。如果是满300抽获得保底的话，显示299/300抽时，即使是不玩这个游戏的人，也能明确的感知到这个家伙的运气好差，而显示还有1抽即可获得保底，就没法达到同样的效果。
3. 还需要多少才能达到目标是玩家需要进行思考才能得出的结论，而很自然的下一个想法是想方法来获得剩余的。这相当于一个小小的谜题，能够推进玩家对剩余物品的渴望。

04.18
我很喜欢《盟军敢死队》这样同时操作多个角色的游戏，如果说RTS提供了操纵众多角色的掌控感，平台类游戏提供了灵活操纵角色的控制感，那RTT就是制定规划后，一切如预期般实现的满足感。
但这种游戏很难做，也很少流行；举个例子，Klei公司已经在《饥荒》中验证过的生存玩法，放到同时操纵多个角色的《缺氧》后，后者的评价和销量明显不如前者。（因为一个不注意，小人就死掉了。）

当然，我们可以想到很多理由，但他们也同样能被规避：
- 协调多个角色间的同步运转很难（单纯处理好协调问题也能造就一款很棒的游戏，比如Door Kicker中的路径规划）
- 同时微操多个角色的移动很难（所以站桩输出，玩家只控制技能的协调是一种办法，比如众多的刀塔传奇like……或者说明日方舟）
- 同时照顾好每个角色也很难（所以直接回合制，让你一次只关心一个单位，比如战棋类游戏）

但有一个是无法规避的，一个同时操纵多角色设计的本质陷阱：如果死了一个角色怎么办？
这些你指挥的角色，既不想RTS那样拿来拼损耗的，也不是角色死了就立刻自动重开的。每当你死掉一个角色的时候，实际上都在逼迫你做一个选择：要不要重开？
重开意味着你之前的付出都白费了；硬着头皮往下打则很可能在后续游戏中因为缺人，继续死角色，从而进入恶性循环。
玩家死角色就已经是在吃屎了，而这种设定还要增加一个让玩家去选择吃哪坨屎的环节……

我还是没有想出这个问题的解决方案（如果是角色死亡给其他人加buff的话，那玩家就会选择卖队友）。

05.25
https://www.youtube.com/watch?v=uz9CqEgaIlo
仍然是我看过对PUBG中惊悚感描述最好的视频分析。
记得当初第一次玩PUBG时，心跳过快，以至于第一局被速杀后不得不暂时退出游戏，缓解一会身体的不适。
在这里提了四个游戏中惊悚感的要素：
1. 明确的赌注
2. 无处不在的威胁
3. 时间压力
4. 不断升高的风险
个人感觉：
1让你担心失败并试图逃避战斗，从而增加了自己的弱小感；
2让你怀疑周围的每寸土地，尤其是身后的部分，提供了不安全感；
3让你没有时间停下来慢慢做决定，增加焦虑感；
4提高了你的预期，有了更高的预期带来了更多的焦虑，最后让游戏进入高潮。

06.07
https://www.epicgames.com/store/zh-CN/p/frostpunk
在Epic商店限免期间体验了一下《冰汽时代》，很优秀的游戏，但【黑暗时代】作为游戏后期挑战仍然有问题。
关于黑暗时代，这来自于席德梅尔设计文明系列时的一个趣闻：
最初席德梅尔准备在游戏中加入黑暗时代，在这一时期文明的发展进程会急转而下，向玩家提出全新的挑战，并在征服挑战后获得满足感。
很合理的设计，但交到玩家手里时却很尴尬：遇到黑暗时代的玩家没有迎难而上，而是直接选择重开。
因此在最终的设计中没了黑暗时代，只有文明欣欣向荣的黄金时代。

而在冰汽时代中，黑暗时代是游戏内后期的主要挑战：
第一次是伦敦帮兴起，玩家必须将骤减的希望值提升到一定程度并维持；
第二次转折是气温骤降，在一定时间内保持存活；
冰汽时代的设计优点是
1. 可以通过探索冬日之家来提前触发伦敦帮，或者通过研发科技来预测气温骤降的到达时间，给予了玩家一定的掌控感。
2. 伦敦帮和气温骤降是必然事件，玩家对此有心理预期。
3. 黑暗时代的负面事件在生存类游戏中更为常见，也更易于被玩家接受。
但具体实现上非常生硬：
1. 伦敦帮出现时希望度直接砍到20%，然后要求我在一定时间内恢复希望；这一设计毁掉了之前所有积累的效果，感觉过于生硬。
可能改为下降一定值，然后存在多个需要解决debuff会更好一些。
2. 之前的积累对黑暗时代的挑战几乎毫无作用。应对伦敦帮需要单开一条秩序/信仰的法典路线，而气温骤降时即使有最高级的温度塔科技加上过载，所有区域还是处于寒冷之中。

这两点抹除了玩家之前的努力，转为要求另一条成长线，初见有一种被游戏针对的感觉；
而在了解黑暗时代的特点后提前背板也能通过，但又有一种设计师教你玩游戏的感觉；
总体感觉感觉不如之前《我的战争》中的冬日设计，它加大了难度，增加了一些需要额外处理的情况，但整体应对还是之前的那套循环，更易于接受。

最后总结一下，个人感觉黑暗时代应该：
1. 让玩家能够提前遇见黑暗时代的来临，或者能够掌控黑暗时代的触发，以此提前应对或者避免；
2. 黑暗时代的来临不会直接毁掉之前的所有积累，而是减少固定值或者选择百分比耗减。
3. 黑暗时代不会强行要求玩家改变打法，玩家之前的打法至少应该有50%的有效性。

06.21
周末过了《冰汽时代》的另外三个剧情：方舟、难民、冬日之家的陨落。它们通过新目标而非新机制，来提供不一样的游戏体验。
虽然这些新目标中，只有【冬日之家的陨落】的前半段清扫废墟让我眼前一亮。

像原主线剧情【新家】一样，每个剧情都分为前后两个阶段目标：
1. 新家：前期目标是提高希望值来降低伦敦帮人数，后期目标是挺过即使最高级供暖也无法抵御的严寒期；
2. 方舟：前期目标是保证几个重要地点(种子库)的温度不下降，后期的可选目标是援助外部一定的资源（也可以选择不援助）；
3. 难民：前期目标是保证一波波的难民的存活，后期可选目标是缓和两个阶级的矛盾（也可以选择不接受贵族阶级）；
4. 冬日之家的陨落：前期目标是清除废墟获取资源并给新建筑腾地方，后期目标是往撤离舰上塞资源然后撤离（也可以满足最低需求后提前跑路）；

这八个目标虽然包装的各式各样，但有七个都是可以通过捡资源=>建资源收集者=>捡更多的资源的资源循环完成，玩家并不需要对之前的玩法进行任何改变。
但清除废墟却很愉快，因为：
1. 可以从清扫废墟中获得资源。
2. 清扫完废墟的地可以用来盖新建筑物。
3. 玩家可以从剩余的废墟数量上清晰地看出自己的工作进度。
4. 玩家可以通过自己当前的资源需求和建设用地需求，选择清除哪片废墟来进行建设。
5. 拆除之前错误的布局改为自己的布局有一种纠正他人错误的快感。
事实上，很多手游都有一个额外的基建系统（或者宿舍、后勤、军备啥的），但一般都是到达XX级解锁某个区域，或者直接在平地上建设。
也许把废墟清理环节加进来，能更加有趣。
（转念一想，部落冲突海岛奇兵这样的确实有清理环节，但不作为主要的资源来源&&密度较稀疏，反而更像是阻挠玩家的障碍而非有趣的挑战了……）

6.22
冰汽时代的希望条变化着实令人困惑，上升和下降都会显示白条表示变化值，然后白条伸缩来显示是上升还是下降，在变化值较少难以分辨是在上升还是下降。

相较之下，《死亡细胞》的boss血条同样用白条表示变化值，但不是伸缩，而是白条下坠的方式，更好地展示了血量的下降。不间断的小额下降导致的白条纷纷如雪下，或者一记重击导致的大块下落，都能带来别样的爽感。是我见过血条中颇为优雅的了。

6.27
周末把Carto(无尽旅图)打穿了，不错的小品级游戏。
移动地块解谜倒不是什么新鲜事物，至少塞尔达传说里就有（虽然那是个九宫格解谜，规模比较小，但思路是一样的）
值得学习的一种感受是在完成森林谜题后，所有的树木在你靠近时都会自动远离，达到刺客信条中“千军万马避红袍”的效果。
原先这些树木非常密集，在移动的时候经常会撞到，很讨厌；现在一下子可以在树林里自由奔跑，就有了舒畅的感受，是一个挺有趣的情感体验。
现在steam国服折后26元，值得购买。
另一方面，看了下海外售价20刀，不知道发行商是怎么想的，摊手。

7.03
如何处理少数操作难度高、使用场合苛刻，收益高的操作？
一般性的原则，我们倾向于不去修改这些机制，而是将其作为游戏高手的一种象征，让其能够秀出来，作为这一角色高光时刻。
但是，如果该操作收益极高or之后永久存在or使用过程中敌方完全无法进行反抗，那么就需要根据具体情况进行处理。
0. 如果游戏表现非常像bug，需要进行处理，比如守望先锋中特定位置可以使用小美的冰墙将炮塔卡入模型的缝隙中，从而获得受击面极小，但是可以正常攻击的炮塔。这应该视为bug进行修复。
1. 如果游戏倾向于合家欢or喜剧or符合游戏主题or有方法规避，那么可以不进行处理。比如格斗游戏中的无限连，如果是线上游戏修复级别会很高，但是作为线下街机游戏，一个是主板不好修，另一个是玩家会自定禁招表，不遵守会直接进入线下真人格斗，因此厂商不进行修复也是可以的。
2. 如果游戏走竞技向，需要针对双方的投入和收益进行具体分析。个人的一个判定方法是是围绕有无反制方式展开。
如果一旦使出来敌方完全没有反制措施，甚至没有办法预先规避，那么必须进行修改。通常的修复方式是为对方增加应对手段，而非简单的删除该操作。

但世界并不总是如人所愿，有时候这种应对手段也会矫枉过正，为游戏带来更多麻烦。比如守望先锋的那个女人和那个男人。在进行权衡之下，简单的删除可能是唯一的路径。即使该角色信仰玩家有意见，但为了竞技的大环境和游戏的生命延续，这种争议修改是必须的。

题外话，高难度高收益操作也是游戏设计的手段：
1. 在角色设计阶段，通过预想玩家在极端条件下的高光表现，从而反推角色自身的设计。
2. 在玩家发掘出高难度低收益操作时，想办法为这种高难度配套相应的高收益，从而鼓励玩家进行更多的挖掘，同时加大游戏的深度。
3. 在玩家发掘出低难度高收益操作时，想办法增高该操作的难度，或者增加阶段性难度及收益，甚至用该玩家的名字命名这种操作，而不是单纯地降低收益或者删除该操作，这能为玩家提供更多的自豪感。

7.19
周末玩了《冰汽时代》的附加DLC《最后的秋天》。
我对于【血量低于某个数值就会带来额外的负面效果】这种设计一直抱有异义，我认为这是一种能不用最好别用的设计。
在《最后的秋天》中，这一设计表现形式是动力值低于25%后工作效率下降30%；
如果说《命令与征服：将军》中步兵重伤后移动速度降低50%这点尚可认为是为了仿真，《最后的秋天》中的这点设定就着实让人摸不着头脑。
一是血量作为玩家始终关注的主数值，越低则容错空间越小，因此在降低时玩家会主动寻找提高的方法，以扩大自己的安全边界，推动力已然足够。没有必要用低血量时的额外惩罚来进一步推动玩家；
二是血量过低时获得额外的负面效果，则玩家往往更不容易摆脱此种境地，对自己操作失误的自责很容易转为遭到了额外惩罚的不爽；
三是负面效果往往会让玩家对游戏失去控制，而低血量往往不会很容易恢复，因此玩家会有一大段时间无法有效控制游戏。
再加上游戏中每天动力值都会自动掉，玩家却少有能够提升动力值的手段，就从不爽变成了难以摆脱的不爽。
在游戏茫茫多的情况下，玩家可能不会所愿地去点越界法案以提高动力值，而是会选择直接弃坑然后差评。

7.27
周末打Dungeon Warfare总有一种焦躁感，打完后就想把它关了，直到下一次想起来才会打开。
想想原因，可能是在这款游戏里，将新机制放在分支上而不是主干上的做法，不得不让地图设计为不用新机制也能通过，这削弱了新机制带来的趣味。此外，关卡外的长线成长让一些机关数值可以强到敌人根本离不开入口，作为一款塔防游戏为游戏提供了过多的【安全感】，每关用同一套路就可以很轻松地过关，整个游戏也就变得很无聊了。

8.9
周末打完了《Bad North》的困难模式，如果要描述它的卖点，应该是休闲向RTS。
虽然这个词就和非氪金抽卡游戏一样违和，但如果你Dotalike、塔防、皇室战争也作为休闲向RTS，那就好理解一些了。
在RTS中，你的操作有：建造资金收集建筑=>产生资金=>建造部队=>指挥部队到达指定地点=>指挥部队攻击某个敌人=>让部队使用技能等一系列操作；
- Dotalike不用制造部队，也只有单一单位，将任务放在了指挥部队到达指定地点，指定攻击目标和施法目标等操作上；
- 塔防只有建造部队，资金是杀敌产生的，攻击是部队自动的，而且部队没法动&&自动施法，所以只有建造啥，在哪建造的问题；
- 皇室战争的操作就只有建造部队这一项，资金是自动的，目标指定和释放技能也是自动的；
这三者都是从RTS中删掉部分操作，从而到达简化的效果。
Bad North则是保留了指挥部队到达指定地点和部队施法两部分，但无法指挥部队攻击指定敌人；这感觉产生了一些割裂，能控制，但不能完全控制。而使用技能时部队也有一定的响应时间，导致经常攻击打歪了之类的则加剧了这种感受。
建造部队作为战前策略感觉不是很多变，虽然使用了随机化地图来增加变数，但最终的策略实际高度一致，长矛高地堵口+弓箭后方抛射即可，玩起来重复度有点大。
但休闲向RTS+Roguelike应该是一个挺好的方向，可以看看。

12.24
趁steam冬促入手了《奥日与萤火意志》，但整体体验并不如第一部。第一部聚焦于平台跳跃，而第二部更像是为了吸引普通玩家&&“借鉴”空洞骑士而强行制作的作品。
1. 保存点放弃前作利用能量建立存档点的优秀设计，改为了即时存储。但是每次死亡后敌人会重置，也就是说，重生点周围可能就有四个敌人虎视眈眈，刚重生就要被锤。而另一方面，死亡不会丢失任何物品，让死亡和读档变得非常廉价。
2. 通过前景遮挡确实可以为2D场景增加更多的场景深度，但是连战斗中都有这种遮挡会严重影响对敌人距离的把握。这很明显是平台跳跃和平台动作游戏两个思路冲突了。
3. 游戏中有大量倒L的场景，在最上面跳跃然后反跳会撞头跳不上去，而是要往下滑一点再跳。加上大量的回头路设计，过于强力的吸附，前作那种顺畅的探索感荡然无存，很难相信是同一个制作组制作的。
当然，还是优点的，奥日的动作一如既往地流畅，在木杆上的倒立的动作颇为俏皮；而单杠回旋将自己甩向空中实际是可以和前作的击打投射物使自己反向飞行同等级别的好设计，本来可以围绕其做出一系列谜题，可惜浪费了。

12.27
泰坦陨落2可能是线性关卡游戏的最后一道余晖了。
枪械手感爽不爽？爽！时空切换帅不帅？帅！BT好不好？好！
但感受依旧平平，因为他永远讲述的是游戏设计师想要讲述的故事，而不是玩家创造的故事。结果是只能用公式化的手法讲一些大家都能够接受的普世性剧情。（举个例子，美末2的叙事备受争议，但是如果玩家可以选择宽恕或者一枪打爆对方的头，那争议就会小很多了。线性关卡在增加了单关卡能堆的量后，也锁死了不同选项的可能性，因为多选项的消耗实在太大了。）
也就是在叙事层面，玩家交互这块没有发挥出最大的潜力。
当然，如果想看看奇观奇景，在五六个小时里爽上一把，那泰坦陨落2还是非常值得一买的。

# 储备

在周日的上午收尾了《奥日与萤火意志》后，下午通了《泰坦陨落2》，我的感想就是设计师往里面塞了太多内容，反而让游戏变得复杂而难以理解。
泰坦陨落里每隔一段时间就会有一个新武器，而新武器会将所有的技能都换一遍，在短短6个小时的游玩中换了8种武器和技能组；而奥日里则是足足有一圈技能，将宝贵的左扳机做成了技能设置按键……结果就是玩家在没有熟练之前就切换到下一个，而每个技能也没有太多的展示和使用空间。
此外，泰坦陨落2中滑墙，跳离墙面和二段跳都是空格，玩家在跳离墙面的时候很容易就浪费了一个二段跳。
奥日与萤火意志里面有太多根本用不上的技能，而这些却是可以合并的，至少光矛，弓箭和火焰投射可以合并成一个，而大锤可以直接删掉。羽毛扇动也可以去掉。


协会都是后期创建的，也许应该做一个玩家一开始就在协会中的游戏

06.03
Hades出了蛮久了，我应该可以说它点坏话了。
它将剧情和Rougelike品类近乎完美地结合在了一起，但成长的设计上，其实我并不是很喜欢。
1. 过于频繁的成长。
2. 品质评级不清晰。虽然橙紫蓝绿白对于经常游戏玩家已经成本能了，但对于泛用户要理解还是要一定时间……史诗和英雄，很难分清是什么
3. 品质分级是为了让玩家在获得稀有品质的时候获得更愉悦的感觉，但数值设计上很难有稀少的感觉，我的感觉中，史诗出现的次数都比稀有要多了。
钻金铜铁


让玩家通过行动选择冒险，而不是通过行动选择安全。
想想血源诅咒在你丧失生命值的时候可以通过攻击回一部分血，Doom让你近战杀敌掉落弹药和血包，我们在游戏里的行动，应该更倾向于让玩家的主动行为选择冒险，这样即使玩家失败也会更加倾向于认为是自己的问题。

STG的炸弹设计的有问题：大家宁愿抱雷死，因为其实保险就证明你菜

# 缓存

二次元抽卡游戏其实限制了玩法扩展，你抽不到这个角色就玩不到，等于游戏有一块玩法对玩家是直接缺失的。
也许可以做限定池，时装限定然后附赠角色，随后角色进池子/商店。

无限补货&&打折卡

主题列表：
叙事
电影化叙事、互动叙事、环境叙事
叙事手法、故事主题、玩法机制、关卡设计
情感动机、和上作的联系

玩法机制（给玩家玩得，用的）和关卡设计（问题和解法的组合）
解谜，探索
惊奇时刻（WOW Moments）

探索回报：隐藏敌人，Boss挑战
成长空间
资源排布：由于单线推进导致的错过

https://zhuanlan.zhihu.com/p/120073746
MMORPG
建立一个伟大的虚拟世界||从多人社交中获得足够利润
国战
受控的经济市场
时间收费/道具收费
合作raid团
基于外观的付费：皮肤和限时皮肤
基于随机性的付费：开箱子和Gacha
基于宠物和角色的付费：现代卡牌
（复杂，无聊）

多人对战游戏
在战斗中打败其他人vs体会一个虚拟世界
游戏人数增多，胜利的爽感增强，输掉的挫败感和损失越来越低
联赛、标准分和天梯、赛季和battle pass
（新的规则创新很难，竞争强烈，运营能力需求高）

开放世界游戏
更多的光影毛发和帧数
更为流畅的引导，多样化完成任务，与环境互动，如何塑造NPC和剧情
（咋样持续赚钱，多人怎么搞）

MMO除了长线，还想要有趣的战斗和PVP
单局玩家其实也想氪金代练
开放世界想将庞大世界和多样玩法与多人结合

三者的结合点：血赚
带一定价值的物品进入=>单局探索战斗获得物资，击杀敌人获得物资=>逃脱后售卖获得新的物资

强制匹配，可选NPC阵营，装备可以带入带出，PK爆装

战斗、潜行、解谜、规划
经济系统、长线设计

多人对战规则（强调匹配+PK爆装） + 开放世界地图（高自由度+随机性） + MMORPG长线（交易行+藏身处养成）

https://zhuanlan.zhihu.com/p/93677962
角色动画（Character Animation），镜头控制（Camera）和玩家操作（Control）。
步行-载具-滑索
经营、模拟、策略

https://zhuanlan.zhihu.com/p/58816847
互动、选择、表达
负重
组队刷怪的探索型玩家，猎杀探索型玩家的杀手型玩家
负重

https://zhuanlan.zhihu.com/p/52440574
与同一物体产生不同的交互，哪怕是点击呼出交互菜单这样
涌现式设计
生存、搜集、驾驶、射击

https://zhuanlan.zhihu.com/p/44222140
免费游戏
Gacha游戏
Battle Pass
价格需求曲线

https://zhuanlan.zhihu.com/p/33143783
即时RPG：给予仇恨来控制敌方的行为，对方会以各种方式来破坏你的仇恨

https://zhuanlan.zhihu.com/p/21610755
非对称多人游戏充满挫败感：每个阵营都感觉对面占了便宜
观赏性：
1. 驱动玩家主动传播的要素
- 我打的棒
- 神转折
- 还能这么解决
- 隐藏要素
2. 驱动玩家主动搜索、寻找其他玩家传播的信息
- 打不过去，怎么解决？
- 技能厉害，但咋用啊
- 地图复杂，怎么搞
- 这里很有趣，还有其他有趣的地方吗
观赏性喜剧

https://zhuanlan.zhihu.com/p/25481394
RPG：成长与系统
动作游戏：手感和爽快
恶魔之魂：关卡设计、叙事、观赏性
- 固定关卡设计+扎营存档重置：室外和建筑物有明确的指引，能让玩家在很远距离掌握整个关卡全貌的位置，可以看到的地方必然可以叨叨，没有跳跃也要利用高低差、视觉死角和地形标志物来制作捷径、陷阱和埋伏

- 用游戏设计来叙事、用关卡设计来叙事、用战斗设计来叙事=>用玩家行为来叙事
- 基于联网的叙事
- 用游戏内容来叙事：隐晦，大量交织的故事，

- 动画播放逻辑
- 动作判定逻辑
- 玩家输入逻辑：玩家啥时候可以输入，什么时候提前输入，什么时候动作打断当前动画，

- 魂系列选择了锁定，但取消了所有追踪
- 向正确方向闪躲，没事就按住防御，艺高人胆大的选择精准防御
- 用少量对策应对千奇百怪的敌人
- 降低对反应能力的要求，改为对精力的控制

为了方便玩家判断敌人的攻击行为，很多普通敌人和BOSS敌人的攻击动画都被调整成了“较长的发招动画-迅速而猛烈的攻击动画-较长的收招动画”这样的节奏，以方便玩家在抓住破绽后迅速予以反击；大多数敌人还会有两三招有较长发招时间，供玩家发动盾反或者枪反的技能，给仔细观察敌人行动的玩家提供额外的奖励。为了鼓励玩家去观察敌人的行为而非盲目进攻，魂系列游戏中大多数中、高等级的人形敌人都拥有和玩家相当的防御能力，只要在非攻击硬直情况下，玩家所有的攻击都会被格档或者闪避！而不会格档玩家攻击的大型敌人，几乎都有范围攻击、震地攻击、半场攻击之类凶恶的自保技能，用尽一切手段压抑玩家乱按的攻击欲望。到了后期，为了增加变化性，高级的敌人也会拥有一些动画速度快但是攻击范围和距离有限的技能，以及发招动画类似对应的后续招数的攻击次数、动画速度都不同的技能，用来对付自以为已经熟练掌握了套路的玩家。但不管是哪个敌人，他总会有一些不需要反应时间，只要读懂了行为就能抓住破绽攻击的招式。在魂系列里，我是找不到“设计不讲道理”的敌人的：这些世界里没有任何一个敌人，是一定要考验玩家的数值或反应能力的。

欧美游戏设计师更擅长制作关于“潜行”的关卡（围绕着感知和行动逻辑设计），而日本游戏设计师更擅长制作关于“战斗”的关卡（围绕着敌人集群的AI表现）。

而在魂系列中，所有这些AI设计经验几乎全都被用到了，而且根据设计目的和敌人种类的不同，设计师也会采取不同的设计方案。例如血源中的村民类敌人明显做了群体AI的动态调整，以1-2人为单位轮番发动攻击，给玩家各个击破和跑酷的机会。骑士类敌人作为最典型的强敌，会一拥而上进行追击，一旦失手多带了几个很容易被围攻带走。至于各种僵尸类敌人，则是攻击欲望被设计得极低的典型；而为了显示魂系列的硬派，在后期还会出现攻击欲望极低、使用杂兵AI的变种敌人，却拥有极高的攻击力，不爱攻击的AI却使得玩家难以出手。这种多变的AI设计，让一些强大的非头目单位给玩家带来了BOSS一般的感觉。

冒险/叙事、RPG/成长、策略/模拟

重视攻击力和距离的上段、重视平均和特殊技能的中段、重视攻击速度和灵活性的下段三种攻击模式

https://zhuanlan.zhihu.com/p/19719869
第一世代(史前-1977)：电子游戏，桌游、TRPG、卡牌游戏、战棋
第二世代“Aatri”(1977-1983)：动作、射击、体育、解谜
第三世代"红白机FC"(1984-1990)：卷轴化、平台跳跃、角色扮演、战略
第四世代"SFC对MD"(1990-1996)：类型混合、游戏叙事、2D格斗游戏、解谜化
第五世代"PS对SS"(1996-2002)：赛车、3D格斗、3D平台跳跃、3D体育、即时战略、鼠标第一人称射击、局域网对战
第六世代"PS2"，以及局域网(2002-2006)：3D动作、手柄第一人称射击、MMO
第七世代"PS3/360"，以及互联网(2006-2013)：第三人称射击、沙盘、电影化叙事、RPG化
第八世代"PS4/XBO"，以及手机(2013-)：移动化、匹配对战、网络化单机

这三个游戏设计元素就是非线性设计、叙事设计和RPG化设计。

如今几乎每个网络游戏和手机游戏都容许玩家以非线性的形式自由完成任何内容，几乎每个家用机游戏都在试图更好地将故事讲给玩家，几乎所有游戏现在都有了过去只有RPG游戏才有的成长、队伍配置、收集。

根据玩家行动产生变化的多分支叙事（Branching Storytelling）-对应传统单线程的叙事，可谓”进程和剧情的自由“
允许玩家按照自己的想法来进行的非线性关卡（Nonlinear Level）-对应传统上从第一关到最终关的结构，可谓”进行顺序和内容的自由“
独立于玩家行动存在的沙盘式世界（Sandbox World）-对应传统上只有玩家行动才能产生反应的世界，可谓”玩法和反馈的自由“

主线、叙事和目标：不仅仅是和线性游戏同等级坚固的躯干
一个所有挑战都能被预料到的游戏必定是没劲的。
- 要保住游戏乐趣，首先就要控制玩家所能得到的内容，确保他们在游戏过程中总有个目标。精心设计的主线任务关卡是一切非线性游戏不可忽略的内容。请确保游戏的核心进程有推进感！设计师必须保证每个主线中出现的关卡都提供新的体验和经过精心设计的崭新爽快感，最好还能顺便控制一下玩家所能掌握的技能范围和活动范围。一个非线性游戏的主线，或者说核心体验流程决不能放松，至少应该拿出和线性游戏一样的精力来做。

难度、收集和回报： 劳有所得，但是不要投机
- “永远没有万能的策略与最终的回报”其实是个很好的设计理念。请设计选择的余地吧！请让回报的技能与装备有其意义吧！请让我们体验到选择的自由和获得的爽快感吧！让收集之旅从我们拿到标准装备时开始，而不是在此结束吧！为什么一个非线性的游戏要有单一的无敌技能或者终极装备作为最终目标呢？

- 尽量不要做那些和核心模块关系不大的小游戏，哪怕他们看起来很有诱惑力。当然，实在没有办法的时候也可以加几个：记得避开高难度、没有深度、没有回报这三条问题，尽量一条也不要沾，小游戏受欢迎的几率才会提高。


生存游戏活下去压力会很大
生存游戏主要玩的是资源循环
群体PVP是土豪的玩法
MMORPG玩的主要是积累

每个武器：

开放世界：
安全：随时随地跑路，敌人追击欲望弱，
被动：只有较少的地方敌人会主动攻击你；里面的东西有自己的行为逻辑
看风景
大世界解谜的联动，你需要发现谜题的探索感
开放世界游戏，能够前后左右移动的

https://www.youtube.com/watch?v=lcYiiUXhEe8
数据公开系统（攻击数值，伤害，etc）
在pve中，让另一队人控制怪物
显示自己在哪个地方，显示地名
角色A大战角色B，如果最终一方胜的更多，那么那一方获得时装（活动）
允许自定义改动UI的位置
在战斗前事先选择地图
https://www.youtube.com/watch?v=N18r_KZf21A
随机时装系统，允许玩家勾选一个列表，玩家每次使用随机的时装
新时装筛选
增加更多的随机组件：从地上升起的遮挡物，水平活动平台，垂直活动平台
自定义地图编辑器
比较自己这一局和之前的平均水平如何，比较自己的数据和同等级玩家的同角色数据水平
将金色武器和排位解锁，转为用成就系统解锁时装
公会系统：朋友的朋友也是一个很好的组队对象

游戏角色分析表
该角色有什么样的能力。
如果删除某些能力如何去做，如果替换能力呢，


开放世界探索有个问题就是传送太过于便利了，也许将每个传送塔设置一定的使用次数&&CD上限会更好些；然后玩家可以升级这些传送点来获得更快&&更方便的传送；（当然回家是免费&&无CD的）