---
title: 择偶标准
layout: post
categories: 人生
---

# 择偶标准
> 最重要的原则是自己爱的&&对方爱你。

列这个标准的一个用途是，择偶标准包含了自身的投射，因此可以用来反推自己需要提高的特质。

## 个人条件
1. 性别男，94年2月出生，目前在杭州工作。
2. 我姓王，对下一代姓什么没有要求。（但为了防止孩子因姓氏被嘲笑/偏爱的话，建议都跟一个人姓）
3. 家庭和睦。父母是普通工人，家里有姐姐，姐姐已经在上海结婚工作了。
4. 身高173，五官都有。正在减重。
5. 复旦本硕，计算机专业。
6. 职业是游戏策划，在网易游戏。收入大概是程序的一半，在不削减风险承受能力的前提下，无力买房买车。
7. 没有交往过女友（也没有男友），取向是女友。
8. 不抽烟喝酒，无纹身不烫头，不赌博不嫖娼。
9. 书买的比较多……以后买房子的话，可能要多买个书架。
10. 目前的主要娱乐方式是逛知乎。次要娱乐方式是在业余时间做游戏。
11. 共情能力可能有些过强，偶尔会因为担心一些不会发生的事情而做出出格的事情。正在纠正。
12. 对不熟悉的人很难放得开。
13. 正在学习游泳和驾照，打算学一下做饭。目前只会番茄炒蛋+青菜面条。
14. 上肢力量较弱，下肢力量耐力够。也就是说你生病了我可能可以背你去医院，但抱你去医院可能抱不太动。
15. 看漫画和动画。但不会喊纸片人叫老婆，也没有购置手办/海报，也不会参加漫展和cosplay……算非常轻度的爱好。
16. 玩游戏。非工作需求不打竞技性游戏。
总结下来，我的人生好无趣啊……

## 一票否决型特质
以下特质是**绝对**无法接受的：
0. 死的（想要温暖的拥抱） || 已婚的（我不是曹操） || 生理性别非女 || 社会性别非女（无歧视，仅个人偏好）
1. 外星人 || 未来人 || 异世界人 || 超能力者（还是对普通人类有兴趣）
2. 家庭存在邪教徒的 || 信仰原教旨主义宗教（担心哪天被拿去当祭品）
3. 存在国家认定的生理残疾 || 无法治愈的致命疾病 || 传染性的致命疾病（目前没有这个能力）
4. 只想恋爱不想结婚的 || 要求开放式婚姻关系（希望是恋爱最终走向婚姻）
5. 强烈的烟瘾 || 酗酒（本人不抽烟不喝酒&&肺部无法接受烟味）
6. 没有上过大学&&对知识有敌视和厌恶的
7. 有过超过三段以上的恋爱经历 || 恋爱经历中有黑人的（恋爱段位太高我接不住）
8. 狂热的追星族 || 狂热的动保 || 狂热的环保（照顾自己的小家已经很难了，自认为能力不够兼济天下）
9. 怀过孕的 
10. 养超过2只以上宠物的 || 养有毒宠物（希望家里是个安全的地方）
11. 黄赌毒。

## 个人偏好型特质
1. 在93-97年，再往后可能会有代沟。
2. 身高173以下，太高了心理上有压力。
3. 说普通话，对汉语的其他语系理解不了。
4. BMI在正常范围内，如果超过165的话，体重应该在50-65公斤。
不在的话可以和我一起调整。因为我有这样的经历。
5. 颜值7分（不含）以下。我是个普通人，守不住那么漂亮的人。大部分相处久了我都觉得挺好看的……
6. 温和。
7. 节俭。首饰上花五千（半个月工资）我是能理解的，但两万块买个包就超出我的估计了。
8. 会笑。
9. 不使用过多的PS和化妆。
10. 不穿露脐装。感觉会感冒。

## 尹弘懿的反馈
一票否决的7/11
个人偏好4/5/7/9/10
建议修改

## 修改后的外放版：

1. 王嘉庆，男，94年出生，复旦本硕，计算机专业。
2. 在杭州滨江区工作，单位是网易，职业是游戏策划。
3. 身高173，五官端正。体重81kg，正在减重，每天坚持跑步。
4. 家庭和睦。父母是普通工人，家里有姐姐，姐姐已婚在上海工作。
5. 稍微内向，共情能力强。没有交往过女友，对不熟悉的人放不太开。
6. 不吸烟喝酒，无其他不良嗜好。爱好是读书（成家以后，可能要多买个书架），主要业余娱乐方式是逛逛知乎，其次是自己做做小游戏。
7. 正在学习游泳和驾照，计划学一下做饭。目前只会番茄炒蛋+青菜面条。
8. 偶尔看漫画和动画，非常轻度的爱好。偶尔玩游戏，非工作需求不打竞技性游戏。

希望女孩温柔开朗，身体健康。

## 对家庭的需求
谈吐
知识面
对局面的控制能力
对情绪控制能力

1. 想办法获得非吸毒式的兴趣来充实你的生活（不会逐步抬高你阈值的那种兴趣）
2. 摒弃“一定要找到对象”的想法
3. 尽可能结交更多的异性朋友
4. 于每一个人以朋友的关系想相处，维持一个平等的地位
5. 万一有一个人与你互相对对方产生好感，你就可以进一步发展恋爱关系了，但是不要去追求
6. 在你觉得十拿九稳的时候表白
7. 暴露本性，鼓励对方暴露本性，同居
8. 结婚

## 在看完大时代的年轻人后的相亲简历
王嘉庆，新疆乌鲁木齐市乡镇人，1994年2月出生。有一个姐姐已在上海结婚。身高裸高173，体重78公斤。（年初94，六个月减了16公斤，后面还会继续减。）近视比较严重。复旦大学本硕，均为计算机学院。
2020年研究生毕业，在杭州网易工作，中级游戏策划。月收入除去公积金和保险，到手14000左右。每年额外有四个月的奖金，年入22万左右。公积金3384元，工作时长为每日九点上班九点下班，一周工作5天。其中周二为版本日，一般会到十二点，其他时间没有加班。

父母均为工人，父亲正科。父亲两年后退休，母亲已经退休，均有退休金。父亲有三个兄弟姐妹，母亲有两个兄弟姐妹。外婆务农，在新疆石河子市生活，由舅舅照顾。