Addiction By Design-运气的诱饵

赌徒长久赌博并不是为了赢钱，而是为了呆在Zone迷境里，把其他一切都忘掉。世上其他的一切都像围着你旋转，什么也听不见了，你进入了机器的世界，那里只有你和机器。

> 我不在乎赢钱还是输钱，但有一点像契约一样确定，每放一枚硬币进去，我就能抓五张牌，就能按这些按钮，就能继续玩下去。
> 如果连机器都不可信了，那还不如回到一切都无法预测的人类世界算了。
机器赌博的持续性某种意义上让变幻莫测的世界暂时安稳，为她提供了难得的确定性。

只要人与某一特定对象或一系列对象（如毒品、赌博、电脑）重复性交互，且此类交互可以稳定地使人获得自己想要的主观体验变化，成瘾性的倾向就会出现。

与其他赌博形式相比，机器赌博有其自身的特定：孤独、连续、下注频率高；无须等待“等马跑完，等荷官发牌，等轮盘转停”，每三四秒就能完成一局。事件频率高，这是终极成瘾性养成装置。

与其他公众空间一样，赌场设计正迎合了普通美国人的心理需求：“在一起，但却彼此独立”，这是通过结合了黑暗性和封闭性，从而带来私密感、安全感、专注力和控制感。低矮的天花板下这些迷宫般的走到，隔绝了外面的阳光和空间，让置身其中的玩家失去了对时间和空间的感知。一旦进入其中，人们就不知道身处何处，今夕何夕。

所有环境设计都不应该分散机器获得的注意力，而应该把赌客的注意力吸引到机器上并保持在那里。

在潜意识中创造出飞机场跑道灯的效果一个连续的灯带缓慢地连续闪烁。
赌客们讨厌直角转弯，因为慢下脚部转90读进入需要下一个决心。

私密性，包裹性，最赚钱的机器都在阴暗的小角落里。

曲调熟悉、速度舒缓、音量和节奏上变化不大的音乐，可以很好地“编制”客人的行为而不会被意识到，这被称为功能性音乐。（functional music）

促进持续的赌博生产力：提升频率、延长时间、增加花费。

高速可以让人平静，像一种镇静剂。

动态游戏速率 => 玩家慢，发牌就慢，玩家快，发牌就快，而那对最快的玩家，则干脆取消了发牌动画。

老虎机上图案太快，玩家就会紧张，如果太慢玩家就会昏昏欲睡；如果机器声音太大，玩家会耳朵疼，如果不够大，那么空间的能量就会不足。

从玩家舒适度角度来看，一切都应该是平滑和圆角的。

为了强化这种虚幻的控制感，一些老虎机允许玩家手动停止一个或所有转轮，而不是等他们转完。虽然游戏的结果是按下按钮时就确定了，但玩家似乎觉得可以对结果产生影响，因此这类机器上的赌博时间显著高于其他机器。
为了达到同样强烈的功效，老虎机的次级奖励游戏会让玩家做一些看起来可以控制，实际并不能的操作。
+ 想一想阴阳师的抽卡剪纸人。

虚拟转轮映射，看起来中奖的概率比实际高得多。通过一种聚焦，头奖上下的空白位会获得高于正常比例的映射数，这样，头奖图案出现在中奖线上下的几率就高于正常的情况，强化玩家的近失感觉。
设计机器很重要的一点，是让它感知上的胜率比实际的大。可能达到297%之多。

为什么近失会有这么强的驱动力，行为心理学有多种解释：挫败坚持理论=对紧接下来的行为都产生了一种鼓舞和促进作用。认知遗憾理论=通过再来一把规避差一点点就赢的遗憾。
差点中头奖会提升玩家继续玩下去的概率，虽然这种强化不花机器主人一分钱。

赌博机开发者让左侧有更多的获奖图案，右侧更少，这样玩家在观看转轮从左到右停止时很容易产生“刚好错过”的感觉。
在轮子转动时增加高分图案的比例，在轮子停止转动时则用低分图案替代之。
轮子多了以后，组合更多，会自然产生近失效果。

赌博机制隐秘难测的诱惑力只是钩子，而非钳子，利用新赌客的任职期望，让他们玩的足够久，从而让他们的目标从赢钱变为自我消解的迷境。

## 第四章

赌博机通过发放奖励来传达信任。

一种是行动派，头奖型玩家，他们为了大赚一笔，输很多钱也在所不惜，高波动，低几率。
另一种是逃避派，机上时间玩家，低波动性，高几率。

视频扑克机改变了不同赢牌组合的赔付金额，频繁的小赢对顾客有更好的强化，相较于老虎机的3%赢几率上升到了45%
吸引玩家来玩四条、双奖和三倍乐，这些牌面的强化力度小于皇家同花顺，但是它们的强化频率更高。
玩家不再那么追求头奖，所以就算失手也不会那么愤怒。

多线游戏机，支付的频率增加了，但是支付的金额小于下注的金额。通过创造一种收获小于下注的胜利，我们在给玩家胜利感的同时还能继续收割钱包。感知上总是在赢，但是是伪装成赢的失败。

如果玩家在设计的游戏里下注了20美元然后输掉，他们会气疯了然后离开，相反，每次让他们拿回大部分钱，他们就会一直玩下去直到输光光。

奖励关：普通游戏已经丧失了一定的吸引力，虽然他们重要，但是已经变成了达到某种目的的手段，像是等待奖励关之前打发时间的。
在点数开始变少时，你开始越发期待奖励和关注奖励关，他们的奖励远大于正常游戏，这样让他们变成了某种救星。一丹奖励关出现，你会有种如释重负的感觉。如果成果不错你就能满意一阵，对奖励图案的关注也会下降一阵。

## 第六章

我们最好的那批客人对娱乐不感兴趣，他们想要全然的沉浸感，想要进入一种节奏。

这种体验不在于刺激性、参与性或玩家主体的满意度，而在于不被中断的心流、沉浸和忘我体验。



